### 2024-04-28 test.qmd
initial commit

---
title: "Quarto Presentations"
subtitle: "Create beautiful interactive slide decks with Reveal.js"
format:
  revealjs: 
    slide-number: true
    chalkboard: 
      buttons: false
    preview-links: auto
    logo: images/quarto.png
    footer: <http://seiroito.github.io>
    theme: sky
width: 1500
resources:
  - test.pdf
# quarto render test.qmd
---

## Hello, There

This presentation will show you examples of what you can do with Quarto and [Reveal.js](https://revealjs.com), including:

-   Presenting code and LaTeX equations
-   Including computations in slide output
-   Image, video, and iframe backgrounds
-   Fancy transitions and animations
-   Printing to PDF

...and much more

## Pretty Code {auto-animate="true"}

-   Over 20 syntax highlighting themes available
-   Default theme optimized for accessibility

::: footer
Learn more: [Syntax Highlighting](https://quarto.org/docs/output-formats/html-code.html#highlighting)
:::

## Line Highlighting

-   Highlight specific lines for emphasis
-   Incrementally highlight additional lines

## Executable Code

::: footer
Learn more: [Executable Code](https://quarto.org/docs/presentations/revealjs/#executable-code)
:::

## LaTeX Equations

[MathJax](https://www.mathjax.org/) rendering of equations to HTML

::: columns
::: {.column width="40%"}
``` tex
\begin{gather*}
a_1=b_1+c_1\\
a_2=b_2+c_2-d_2+e_2
\end{gather*}

\begin{align}
a_{11}& =b_{11}&
  a_{12}& =b_{12}\\
a_{21}& =b_{21}&
  a_{22}& =b_{22}+c_{22}
\end{align}
```
:::

::: {.column width="60%"}
```{=tex}
\begin{align}
\mbox{売却差損}&\equiv\mbox{購入価格}-\mbox{売却価格}\\
\mbox{債務残高}&\equiv\mbox{(1+r)融資額}-\mbox{返済額}\\
\end{align}
```
```{=tex}
\begin{align}
\mbox{売却価格}&\equiv\mbox{購入価格}-\mbox{売却差損}\\
\mbox{債務残高}-\mbox{売却価格}&\equiv\mbox{(1+r)融資額}-\mbox{返済額}-\mbox{購入価格}+\mbox{売却差損}\\
\end{align}
```
:::
:::

::: footer
Learn more: [LaTeX Equations](https://quarto.org/docs/authoring/markdown-basics.html#equations)
:::

----

::: {.incremental}
$$
\begin{align}
\mbox{売却差益}&\equiv\mbox{売却価格}-\mbox{購入価格}\\
\mbox{債務残高}&\equiv\mbox{(1+r)融資額}-\mbox{返済額}\\
\mbox{返済額}&\equiv\mbox{家賃収入}-\mbox{経費}-\mbox{利潤}\\
\end{align}
$$
:::
::: {.incremental}
$$
\begin{align}
\mbox{売却価格}&\equiv\mbox{購入価格}+\mbox{売却差益}\\
\mbox{債務残高}&\equiv\mbox{(1+r)融資額}-\mbox{家賃収入}+\mbox{経費}+\mbox{利潤}
\end{align}
$$
:::
::: {.incremental}
$$
\begin{align}
\mbox{債務残高}+\mbox{売却価格}&\equiv\mbox{(1+r)融資額}-\mbox{家賃収入}+\mbox{経費}+\mbox{利潤}\\
&\hspace{1em}+\mbox{購入価格}+\mbox{売却差益}\\
\mbox{利潤}+\mbox{売却差益}&\equiv
\mbox{売却価格}+\mbox{債務残高}+\mbox{家賃収入}-\mbox{経費}\\
&\hspace{1em}-\{\mbox{(1+r)融資額}+\mbox{購入価格}\}
\end{align}
$$
:::

----

$$
\begin{align}
\mbox{利潤}+\mbox{売却差益}&\equiv
\underbrace{\mbox{売却価格}+\mbox{債務残高}}_{timing}+\underbrace{\mbox{家賃収入}-\mbox{経費}}_{efforts}\\
&\hspace{1em}\underbrace{-\{\mbox{(1+r)融資額}+\mbox{購入価格}\}}_{fixed}
\end{align}
$$

::: {.incremental}
* timingは時間とともに減少傾向 &rarr; 売却差益  
* effortsは時間とともに増加傾向 &rarr; 利潤  
* 債務残高と売却価格は和(cash stock)で考える、差は考える必要なし  
* 融資額=.5購入価格、債務残高=.5融資額で売却、売却価格=.75購入価格だと、右辺=家賃収入-経費+\{(.75+.25)-(1.5+.5r)\}購入額=家賃収入-経費-(1+r).5購入額  
:::

----

::: {.incremental}
* 売却価格が下がるならば、利潤を高める必要がある  
* しかし、売却価格が下がりすぎるならば、利潤で相殺するのは難しい  
* 売却価格が下がりすぎない物件を探すのが重要  
* 不動産投資では、複数物件の売却差損リスクが強く正相関しているので、リスク分散ができない   
* リスク分散: 不動産とは価値が負相関の資産(国債? 他国資産?)を保有  
:::