### 2024-08-28 posts/ABIDE/analysis.qmd
2nd trial in rendering.

---
title: "A/Bテストの分析"
author: "Seiro Ito"
execute: 
  echo: false
  freeze: auto
format:
  html:
    toc: true
    toc-location: left
    number-sections: true
    number-depth: 2
    embed-resources: true
    smooth-scroll: true
    anchor-sections: true
bibliography: ../seiro.bib
resources:
  - analysis.pdf
# setwd("C:/seiro/docs/personal/Miscelleneous/QuartoFiles/posts/ABIDE/"); quarto::quarto_render("analysis.qmd")
# quarto render analysis.qmd
---
<style>
br {
  /* change <br> space length*/
  display: block; /* makes it have a width */
  content: ""; /* clears default height */
  margin-top: 10px; /* change this to whatever height you want it */
}
</style>

# データ

```{r list files}
fn <- list.files(path="data/", full.names = T)
```
分析対象の日付
```{r list dates}
library(data.table)
dts <- unique(gsub(".tsv", "", gsub("data..", "", fn)))
dt1 <- as.IDate(
  as.POSIXct(paste0("2024", substring(dts, 1, 4)), format = "%Y%m%d")
  )
dt2 <- as.IDate(
  as.POSIXct(paste0("2024", substring(dts, 5, 8)), format = "%Y%m%d")
  )
paste(dt1, weekdays(dt1), "~", dt2, weekdays(dt2))
```
```{r read data}
#| echo: false
#| results: hide
dInList <- lapply(fn, fread, skip = 6)
nmInList <- lapply(dInList, function(x) as.character(x[1, ]))
nmInList <- lapply(nmInList, function(x) c("EventPath", "DateHour", x[-c(1:2, length(x))], "total"))
dInList <- lapply(fn, fread, skip = 9)
lapply(1:length(dInList), function(i) setnames(dInList[[i]], nmInList[[i]]))
```{r aggregate data by date}
dt <- rbindlist(dInList, use.names = T, fill = T)
dt[, Date := as.POSIXct(paste0(DateHour, ":00"), format = "%Y%m%d%H:%M")]
dt[, date := as.IDate(Date)]
#### read randomisation file
rnd <- fread("abLong.tsv")
dtr <- merge(dt, rnd, by = "date", all.x = T)
dtr[, AB := "A"]
dtr[grepl("B", EventPath), AB := "B"]
dtr[, AB := factor(AB)]
dtr[, Denominator := round(value, 1)]
dtr[grepl("B", EventPath), Denominator := round(1-value, 1)]
DtForG <- dtr[, .(UEngage = sum(user_engagement), Denominator = Denominator[1]), by = .(date, AB)][, 
  .(date, AB, UEngage, Denominator, UERate = UEngage/Denominator)]
```
発生したデータ

* user_engagement: 一定時間以上滞在閲覧数  
* click: クリック数  
* value: Aを表示する確率

```{r }
dtr[, .(AB, Date, page_view, user_engagement, scroll, click, total, Denominator)]
```

日ごとに平均したデータ
```{r }
DtForG
```
日ごと平均の記述統計

```{r }
summary(DtForG)
```

UERate=一定時間以上滞在閲覧数/表示比率=1日表示させたときの一定時間以上滞在閲覧数
```{r plot sequence for first 2 weeks}
#| warning: false
#| echo: false
library(ggplot2)
g <- ggplot(DtForG, aes(x = date, y = UERate, colour = AB, fill = AB, group = AB)) +
  geom_point() + geom_line(aes(colour = AB))
g <- g + scale_x_date(date_labels = "%B%d日(%a)") +
  theme(
    legend.position = "bottom"
  )
####   +  geom_hline(data = DtForG, yintercept = 
####    DtForG[, .(mean = mean(UERate)), by = AB]
####  , color = c(""))
g
```
`{r} DtForG[, min(date)]` ~ `{r} DtForG[, max(date)]`における	AとBのUERateの平均値: `{r} round(DtForG[, .(mean = mean(UERate)), by = AB][, mean], 2)`

# ここまでの結論

* ドングリの背比べ、という感じでしょうか...  
* 異常値を落として分析するか?

一般的な傾向として

* 金曜-日曜は低調  
* エンゲージメントが異常に増える日がある(なぜ?): 8月1日(木)、8月5日(月)

分析上の課題

* データの発生メカニズムを正確に理解して、結果を正しく解釈する(宿題)  
* 急変動を引き起こす社会の要因を見出す方法がない  
   * XのTrendingなどのデータを参照すべき?

# 今後

* clickを分析したいが、18日間で1カウントのみなので分析不能  
* scrollは18日間AB合わせて56カウントなので、分析単位を週(もしくは平日、週末)にすれば何かできるかも  
* 8月末に実験続行の是非を決めるが、データ発生が少ないときは、分析単位を日ごとではなく週ごとにするために延長すべきか

```{r plot density for first 100 weeks, warning = F}
#| echo: false
#| eval: false
rn0 <- fread("ab.tsv")
library(lubridate)
abdates <- seq(ymd('2024-08-01'), length.out = 1400, by = '1 day')
rn0[, V1 := NULL]
ab <- data.table(date=abdates, dow = weekdays(abdates), 
  value=formatC(c(t(as.matrix(rn0))), digits = 2, format = "f"))
write.table(ab, "abLong.tsv", quote = F, sep = "\t")
```