### 2024-09-19 posts/ABIDE/analysis.qmd
Added figure in BarrEgglestonSmith and moved ab.qmd to other folder

---
title: "A/Bテストの分析"
author: "Seiro Ito"
execute: 
  echo: false
  freeze: auto
format:
  html:
    toc: true
    toc-location: left
    number-sections: true
    number-depth: 2
    embed-resources: true
    smooth-scroll: true
    anchor-sections: true
bibliography: ../seiro.bib
resources:
  - analysis.pdf
# setwd("C:/seiro/docs/personal/Miscelleneous/QuartoFiles/posts/ABIDE/"); quarto::quarto_render("analysis.qmd")
# quarto render analysis.qmd
---
<style>
br {
  /* change <br> space length*/
  display: block; /* makes it have a width */
  content: ""; /* clears default height */
  margin-top: 10px; /* change this to whatever height you want it */
}
</style>

# What's new `{r} Sys.Date()`

* user engagement rateの振幅幅: $A>B$ の傾向が続いている  
   * 平均値はほぼ同じ  
* scrollではA/Bの差はあまりない  
* 前回指摘した「週後半に閲覧数が落ちる傾向」がより鮮明になってきた  
   * なんとかすべきかも

# A/B

::: {layout-ncol=2}

![A](A_08-29-2024.jpg){#fig-A}

![B](B_08-29-2024.jpg){#fig-B}

IDEスクエアのトップページ: A/B 
:::

# データ

```{r list files}
fn <- list.files(path="data/", pattern = "^[ab]", full.names = T)
```
分析対象の日付
```{r list dates}
library(data.table)
dts <- unique(gsub(".tsv", "", gsub("data..", "", fn)))
dt1 <- as.IDate(
  as.POSIXct(paste0("2024", substring(dts, 1, 4)), format = "%Y%m%d")
  )
dt2 <- as.IDate(
  as.POSIXct(paste0("2024", substring(dts, 5, 8)), format = "%Y%m%d")
  )
paste(dt1, weekdays(dt1), "~", dt2, weekdays(dt2))
```
```{r read data}
#| echo: false
#| results: hide
dInList <- lapply(fn, fread, skip = 6)
nmInList <- lapply(dInList, function(x) as.character(x[1, ]))
nmInList <- lapply(nmInList, function(x) c("EventPath", "DateHour", x[-c(1:2, length(x))], "total"))
dInList <- lapply(fn, fread, skip = 9)
lapply(1:length(dInList), function(i) setnames(dInList[[i]], nmInList[[i]]))
```{r aggregate data by date}
dt <- rbindlist(dInList, use.names = T, fill = T)
dt[, Date := as.POSIXct(paste0(DateHour, ":00"), format = "%Y%m%d%H:%M")]
dt[, date := as.IDate(Date)]
#### read randomisation file
rnd <- fread("abLong.tsv")
dtr <- merge(dt, rnd, by = "date", all.x = T)
dtr[, AB := "A"]
dtr[grepl("B", EventPath), AB := "B"]
dtr[, AB := factor(AB)]
dtr[, Denominator := round(value, 1)]
dtr[grepl("B", EventPath), Denominator := round(1-value, 1)]
DtForG <- dtr[, .(
  UEngage = sum(user_engagement), 
  Scroll = sum(scroll), Denominator = Denominator[1]), by = .(date, AB)][, 
  .(date, AB, UEngage, Scroll, Denominator, 
  UERate = UEngage/Denominator, ScrollRate = Scroll/Denominator)]
```
発生したデータ

* user_engagement: 一定時間以上滞在閲覧数 (incl. scrollers)  
* scroll: 最下部まで90%以上スクロールした閲覧数  
* click: ドメイン外部へのクリック数

```{r }
dtr[, .(AB, Date, page_view, user_engagement, scroll, click, total, Denominator)]
summary(dtr[, .(AB, Date, page_view, user_engagement, scroll, click, total, Denominator)])
```

日ごとに平均したデータ
```{r }
DtForG
```
日ごと平均の記述統計

```{r }
summary(DtForG)
```

```{r mean and std}
#| echo: false
#| warning: false
library(kableExtra)
grepout <- function(str, x)
  # returns element of match (not numbers)
  x[grep(str, x, perl = T)]
oldcolnames <- colnames(DtForG)
setnames(DtForG, c("UEngage", "Scroll"), paste0("val.", c("UEngage", "Scroll")))
DtForGL <- reshape(DtForG, direction = "long", idvar = c("date", "AB", "Denominator"),
  varying = grepout("val", colnames(DtForG)))
DtForGL[, rate := val/Denominator]
setnames(DtForGL, "time", "variable")
DtForGL[, c("UERate", "ScrollRate") := NULL]
DtForGL
msL <- DtForGL[, .(mean = mean(rate), std = var(rate)^(.5), cofvar = var(rate)^(.5)/mean(rate)), by = .(variable, AB)]
numcols <- c("mean", "std", "cofvar")
msL[, (numcols) := lapply(.SD, round, 3), .SDcols = numcols]
#msL
kt <- kbl(msL, align = "rcccc",
  caption = "UERate、ScrollRateの平均、標準偏差、変動係数")
#kt <- column_spec(kt, 1, width = "2cm; min-width:2cm;")
#kt <- column_spec(kt, 2, width = ".5cm; min-width:.5cm;")
#kt <- column_spec(kt, 3:5, width = "1.0cm; min-width:1.0cm;")
setnames(DtForG, oldcolnames)
ms <- DtForG[, .(mean = mean(UERate), std = var(UERate)^(.5)), by = AB]
ms1 <- DtForG[date > as.IDate("2024-08-01", format = "%Y-%m-%d"), 
  .(mean = mean(UERate), std = var(UERate)^(.5)), by = AB]
ms2 <- DtForG[UERate < 50, 
  .(mean = mean(UERate), std = var(UERate)^(.5)), by = AB]
```

```{r, results = "asis"}
kable_styling(kt,
        bootstrap_options = "striped", 
        full_width = F, 
        position = "left"
        )
```

UERate=一定時間以上滞在閲覧数/表示比率=1日表示させたときの一定時間以上滞在閲覧数
```{r plot UERate sequence for first weeks}
#| warning: false
#| echo: false
library(ggplot2)
g <- ggplot(DtForG, aes(x = date, y = UERate, colour = AB, fill = AB, group = AB)) +
  geom_point() + geom_line(aes(colour = AB))
g <- g + scale_x_date(date_labels = "%B%d日(%a)") +
  theme(
    legend.position = "bottom"
  )
####   +  geom_hline(data = DtForG, yintercept = 
####    DtForG[, .(mean = mean(UERate)), by = AB]
####  , color = c(""))
g
```

`{r} DtForG[, min(date)]` ~ `{r} DtForG[, max(date)]`における	AとBのUERateの平均値: `{r} round(ms[, mean], 2)`

* 一見してAは振幅幅が大きい(ゼロが2回)ように見えるが、実際にこの印象は正しい  
   * 30越えも`{r} nrow(DtForG[UERate>30 & grepl("A", AB), ])`回ある(Bは`{r} nrow(DtForG[UERate>30 & grepl("B", AB), ])`回で上振れも少ない)が、計算すると標準偏差は小さいので、この印象は誤っているように見える  
   * 変動係数=標準偏差/平均: A=`{r} round(ms[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms[grepl("A", AB), std]/ms[grepl("A", AB), mean], 2)`、B=`{r} round(ms[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms[grepl("B", AB), std]/ms[grepl("B", AB), mean], 2)`  
   * 実は初日の影響: 初日抜きの変動係数: A=`{r} round(ms1[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms1[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} formatC(ms1[grepl("A", AB), std]/ms1[grepl("A", AB), mean], digits=2, format = "f")`、B=`{r} round(ms1[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms1[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms1[grepl("B", AB), std]/ms1[grepl("B", AB), mean], 2)`  
   * 異常値除外後(UERate$<50$): 変動係数: A=`{r} round(ms2[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms2[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} formatC(ms2[grepl("A", AB), std]/ms2[grepl("A", AB), mean], digits=2, format = "f")`、B=`{r} round(ms2[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms2[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms2[grepl("B", AB), std]/ms2[grepl("B", AB), mean], 2)`、変動係数はAがBの`{r} formatC(ms2[grepl("A", AB), std]/ms2[grepl("B", AB), std], digits=2, format = "f")`倍

ScrollRate=scrollした閲覧数/表示比率=1日表示させたときのscroll閲覧数
```{r plot ScrollRate sequence for first weeks}
#| warning: false
#| echo: false
library(ggplot2)
g <- ggplot(DtForG, aes(x = date, y = ScrollRate, colour = AB, fill = AB, group = AB)) +
  geom_point() + geom_line(aes(colour = AB))
g <- g + scale_x_date(date_labels = "%B%d日(%a)") +
  theme(
    legend.position = "bottom"
  )
####  , color = c(""))
g
```
`{r} DtForG[, min(date)]` ~ `{r} DtForG[, max(date)]`における	AとBのScrollRateの平均値: `{r} round(msL[grepl("S", variable), mean], 2)`

* スクロールは、平均でも標準偏差でも、A/Bの差があまりない

# ここまでの結論

* ドングリの背比べ、という感じでしょうか...  
* 異常値を落として分析するか?

一般的な傾向として

* 金曜-日曜は低調

分析上の課題

* データの発生メカニズムを正確に理解して、結果を正しく解釈する(宿題)  
* 急変動を引き起こす社会の要因を見出す方法がない  
   * XのTrendingなどのデータを参照すべき?

# 今後

* scrollは18日間AB合わせて56カウントなので、分析単位を週(もしくは平日、週末)にすれば何かできるかも  
* 週ごとの特徴の違いを組み入れた分析  
* 9月末まで実験継続、特筆すべき新たな傾向がなければ終了

# Past news

### What's new 2024-08-29

* user engagement rateの振幅幅: $A>B$ の傾向あり、AはUERate=0が2日あり  
   * 異常値(UERate$\geqslant 50$)抜きだと、平均は両者ほぼ同じ、標準偏差はAが3割ほど高い

```{r plot density for first 100 weeks, warning = F}
#| echo: false
#| eval: false
rn0 <- fread("ab.tsv")
library(lubridate)
abdates <- seq(ymd('2024-08-01'), length.out = 1400, by = '1 day')
rn0[, V1 := NULL]
ab <- data.table(date=abdates, dow = weekdays(abdates), 
  value=formatC(c(t(as.matrix(rn0))), digits = 2, format = "f"))
write.table(ab, "abLong.tsv", quote = F, sep = "\t")
```