### 2025-04-03 posts/AboutEditor/AboutEditor.rmd

---
title: "エディタ制(仮称)について"
author: "成果検討分科会 伊藤成朗"
date: "`r format(Sys.time(), '%Y年%m月%d日 %R')`"
header-includes:
- \usepackage{seiro_minimal}
- usepackage{tikz}
- \usepackage{pgfplots}
- \pgfplotsset{width = 7cm, compat = 1.5}
- \pgfmathdeclarefunction{gauss}{2}{\pgfmathparse{1/(#2*sqrt(2*pi))*exp(-((x-#1)^2)/(2*#2^2))}}
output: 
####  bookdown::tufte_html_book:
####    toc: true
  bookdown::html_document2:
    fig_caption: yes
  word_document: default
####  html_document
####    citation_package: natbib
#### tufte::tufte_handout: default
####   tufte_features: ["fonts", "background", "italics"]
bibliography: c:/seiro/docs/seiro.bib
link-citations: yes
#### c:\seiro\languages\R\R-4.4.1\bin\x64\Rscript.exe -e "path <- 'c:/seiro/docs/IDE/kikaku/seika_bunkakai/2024/'; rmarkdown::render(paste0(path, 'AboutEditor.Rmd'))"
#### c:\seiro\languages\R\R-4.4.1\bin\x64\Rscript.exe -e "path <- 'c:/seiro/docs/IDE/kikaku/seika_bunkakai/2024/'; rmarkdown::render(paste0(path, 'AboutEditor.Rmd'), output_format = 'all')"
---
```{css CSS setting, echo=FALSE}
.SeiroBenign {
  background-color: #FFEBCD;
  padding: 0.5em; /*文字まわり（上下左右）の余白*/
  /* border: 1px solid yellow; */
  /* font-weight: bold; */
}
.SeiroLightGreen {
  background-color: #D0F0C0; /* Tea green */
  padding: 0.5em; /*文字まわり（上下左右）の余白*/
  font-family: Noto S	ans;
  /* border: 1px solid yellow; */
  /* font-weight: bold; */
}
/* Define a margin before hX (header level X) element */
h1  {
  margin-top: 3ex;
  margin-bottom: 3ex;
  /* background: #c2edff; */ /*背景色*/
  padding: 0.5em;/*文字まわり（上下左右）の余白*/
}
h2  {
  margin-top: 2ex;
  margin-bottom: 2ex;
  padding: 0.5em;/*文字周りの余白*/
  color: #010101;/*文字色*/
  /* background: #eaf3ff; */ /*背景色*/
  /* border-bottom: solid 3px #516ab6; */ /*下線*/
}
```

<style type="text/css">
  body, td{
  font-size: 16pt;
}
</style>

# 役割

1. スケジュール管理
1. 対話の齟齬を減らす

# 目的

1. 年度内出版を実現すること
1. 成果の質や完成度を高めること
  1. 対話齟齬による時間損失を減らし、成果改善の時間を増やすこと
  1. 校正担当者の負担を減らすこと

# 背景・動機

 * 担当者不在の体制=座長が担当者&rarr;検討過程の生産性? 座長が替わると監理基準も(公平性)?
 * 全員が全部を把握=意識が散漫&larr;大過ないものは手分け、課題ありを全員で考える

# エディタとは

## エディタがすべきこと

* 検討者指摘と研究会対応の完・未了チェック
* 研検間の意見不一致のまとめ、検討者指摘の正当性監視、分科会への報告
   * とくに採否の論拠
      * 検討者の「学派」(意見・見方)との一致で決めない
      * 新奇性の有無、論理一貫性の有無、証拠や議論の質の高低、社会への貢献度合いなどで判断
* 事務局への検討完了日変更の相談
* オプショナル: 検討者指摘の簡潔なまとめ(大きな項目提示のみ)
   * 例: 「1. 推計における効果多様性 2. 母集団と外的妥当性の議論...」「1. 総論での枠組み提示 2. 一部章での完成度の未達...」など
   * 「まとめ」ならば検討者に求める方が良いかも?&larr;今回は時すでに遅し
   * 「まとめ」を積み重ねると内部出版物に求められる条件が明らかになっていくかも?

## エディタがすべきではないこと

* 成果検討そのもの、出版可否の判断
   * エディタは検討者を代替しない
* 研検間の意見不一致の強引な解消
   * 不一致は成果公開後に議論しても良い